Reinicio de la sesión
Declaro la reanudación de la sesión del Parlamento Europeo que se suspendió el viernes 17 de diciembre de 1999, y quisiera desearles una vez más un feliz Año Nuevo, con la esperanza de que hayan disfrutado de un agradable período festivo.
Aunque, como habrán visto, el temido 'insecto del milenio' no se materializó, sin embargo, la gente de varios países sufrió una serie de desastres naturales que fueron verdaderamente terribles.
Usted ha solicitado un debate sobre este tema en el transcurso de los próximos días, durante este período de sesiones.
Mientras tanto, quisiera observar un minuto de silencio, como han pedido varios diputados, en nombre de todas las víctimas afectadas, en particular las de las terribles tormentas en los diversos países de la Unión Europea.
Por favor, levántese, entonces, para este minuto de silencio.
(La Asamblea se levantó y observó un minuto de silencio)
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
Usted sabrá por la prensa y la televisión que ha habido una serie de explosiones de bombas y asesinatos en Sri Lanka.
Una de las personas asesinadas recientemente en Sri Lanka fue el Sr. Kumar Ponnambalam, quien había visitado el Parlamento Europeo hace apenas unos meses.
¿Es conveniente, señora Presidenta, que usted escriba una carta al Presidente de Sri Lanka en la que exprese el pesar del Parlamento por su muerte y las otras muertes violentas en Sri Lanka e insta al Parlamento a que haga todo lo posible para buscar una reconciliación pacífica en una situación muy difícil?
Sí, señor Evans, creo que una iniciativa del tipo que acaba de sugerir sería totalmente apropiada.
Si la Asamblea está de acuerdo, haré lo que el Sr. Evans ha sugerido.
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
Quisiera su consejo sobre el artículo 143 relativo a la inadmisibilidad.
Mi pregunta se refiere a algo que se planteará el jueves y que entonces volveré a plantear.
El informe Cunha sobre los programas de orientación plurianuales se presenta el jueves al Parlamento y contiene una propuesta en el apartado 6 de que se introduzca una forma de sanciones por cuotas para los países que no cumplan anualmente los objetivos de reducción de su flota.
Dice que esto debe hacerse a pesar del principio de estabilidad relativa.
Creo que el principio de estabilidad relativa es un principio jurídico fundamental de la política pesquera común y que una propuesta para subvertirlo sería jurídicamente inadmisible.
Quiero saber si se puede plantear una objeción de este tipo a lo que no es una propuesta legislativa, sino un mero informe, y si eso es algo que puedo hacer con competencia el jueves.
Es precisamente en ese momento cuando, si lo desea, podrá plantear esta cuestión, es decir, el jueves anterior al inicio de la presentación del informe.
Señora Presidenta, coincidiendo con el primer período de sesiones del Parlamento Europeo de este año, se ha fijado una fecha, por desgracia para el próximo jueves, en Texas, Estados Unidos, para la ejecución de un joven de 34 años que ha sido condenado a muerte.
A petición de un diputado francés, el Sr. Zimeray, se ha presentado ya una petición, que ha sido firmada por muchas personas, entre las que me incluyo, pero yo le pido a usted, de acuerdo con la línea que sigue constantemente el Parlamento Europeo y toda la Comunidad Europea, que, utilizando el peso de su prestigioso cargo y de la institución que usted representa, haga declaraciones al Presidente y al Gobernador de Texas, el Sr. Bush, que tiene el poder de ordenar una suspensión de la ejecución y el perdón de la persona condenada.
Todo esto está de acuerdo con los principios que siempre hemos mantenido.
Gracias, señor Segni, lo haré con gusto.
De hecho, está muy de acuerdo con las posiciones que este Parlamento siempre ha adoptado.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención sobre un caso en el que este Parlamento ha manifestado un interés constante.
Es el caso de Alexander Nikitin.
Todos estamos satisfechos de que los tribunales lo hayan absuelto y de que en Rusia también el acceso a la información sobre el medio ambiente es un derecho constitucional.
Ahora, sin embargo, debe presentarse ante los tribunales una vez más porque el fiscal está apelando.
Sabemos, y lo hemos dicho en muchas resoluciones, especialmente durante la última sesión plenaria del año pasado, que no se trata únicamente de un asunto jurídico y que es incorrecto que Alexander Nikitin sea acusado de actividad delictiva y de traición por nuestra participación como beneficiarios de sus conclusiones.
Estas conclusiones constituyen la base de los programas europeos para la protección del mar de Barents, y por ello le pido que examine un proyecto de carta en el que se exponen los hechos más importantes y que manifieste la posición del Parlamento, expresada en las resoluciones que ha adoptado, en lo que respecta a Rusia.
